### 保存点

Flink的恢复算法是基于状态检查点的。Flink根据可配置的策略，定期保存并自动丢弃检查点。检查点的目的是确保在发生故障时可以重新启动应用程序，所以当应用程序被显式地撤销（cancel）时，检查点会被删除掉。除此之外，应用程序状态的一致性快照还可用于除故障恢复之外的更多功能。

Flink中一个最有价值，也是最独特的功能是保存点（savepoints）。原则上，创建保存点使用的算法与检查点完全相同，因此保存点可以认为就是具有一些额外元数据的检查点。 Flink不会自动创建保存点，因此用户（或者外部调度程序）必须明确地触发创建操作。同样，Flink也不会自动清理保存点。第10章将会具体介绍如何触发和处理保存点。

#### 使用保存点

有了应用程序和与之兼容的保存点，我们就可以从保存点启动应用程序了。这会将应用程序的状态初始化为保存点的状态，并从保存点创建时的状态开始运行应用程序。虽然看起来这种行为似乎与用检查点从故障中恢复应用程序完全相同，但实际上故障恢复只是一种特殊情况，它只是在相同的集群上以相同的配置启动相同的应用程序。而从保存点启动应用程序会更加灵活，这就可以让我们做更多事情了。

* 可以从保存点启动不同但兼容的应用程序。这样一来，我们就可以及时修复应用程序中的逻辑bug，并让流式应用的源尽可能多地提供之前发生的事件，然后重新处理，以便修复之前的计算结果。修改后的应用程序还可用于运行A / B测试，或者具有不同业务逻辑的假设场景。这里要注意，应用程序和保存点必须兼容才可以这么做——也就是说，应用程序必须能够加载保存点的状态。
* 可以使用不同的并行度来启动相同的应用程序，可以将应用程序的并行度增大或减小。
* 可以在不同的集群上启动同样的应用程序。这非常有意义，意味着我们可以将应用程序迁移到较新的Flink版本或不同的集群上去。
* 可以使用保存点暂停应用程序，稍后再恢复。这样做的意义在于，可以为更高优先级的应用程序释放集群资源，或者在输入数据不连续生成时释放集群资源。
* 还可以将保存点设置为某一版本，并归档（archive）存储应用程序的状态。

保存点是非常强大的功能，所以许多用户会定期创建保存点以便能够及时退回之前的状态。我们见到的各种场景中，保存点一个最有趣的应用是不断将流应用程序迁移到更便宜的数据中心上去。

#### 从保存点启动应用程序

前面提到的保存点的所有用例，都遵循相同的模式。那就是首先创建正在运行的应用程序的保存点，然后在一个新启动的应用程序中用它来恢复状态。之前我们已经知道，保存点的创建和检查点非常相似，而接下来我们就将介绍对于一个从保存点启动的应用程序，Flink如何初始化其状态。

应用程序由多个算子组成。每个算子可以定义一个或多个键控状态和算子状态。算子由一个或多个算子任务并行执行。因此，一个典型的应用程序会包含多个状态，这些状态分布在多个算子任务中，这些任务可以运行在不同的TaskManager进程上。

图3-26显示了一个具有三个算子的应用程序，每个算子执行两个算子任务。一个算子（OP-1）具有单一的算子状态（OS-1），而另一个算子（OP-2）具有两个键控状态（KS-1和KS-2）。当保存点创建时，会将所有任务的状态复制到持久化的存储位置。

保存点中的状态拷贝会以算子标识符（operator ID）和状态名称（state name）组织起来。算子ID和状态名称必须能够将保存点的状态数据，映射到一个正在启动的应用程序的算子状态。从保存点启动应用程序时，Flink会将保存点的数据重新分配给相应的算子任务。

>请注意，保存点不包含有关算子任务的信息。这是因为当应用程序以不同的并行度启动时，任务数量可能会更改。

如果我们要从保存点启动一个修改过的应用程序，那么保存点中的状态只能映射到符合标准的应用程序——它里面的算子必须具有相应的ID和状态名称。默认情况下，Flink会自动分配唯一的算子ID。然而，一个算子的ID，是基于它之前算子的ID确定性地生成的。因此，算子的ID会在其前序算子改变时改变，比如，当我们添加了新的或移除掉一个算子时，前序算子ID改变，当前算子ID就会变化。所以对于具有默认算子ID的应用程序而言，如果想在不丢失状态的前提下升级，就会受到极大的限制。因此，我们强烈建议在程序中为算子手动分配唯一ID，而不是依靠Flink的默认分配。我们将在“指定唯一的算子标识符”一节中详细说明如何分配算子标识符。

